우리는 비틀스를 원한다
우리는 비틀스를 원한다!
"폴"
"존"
"조지"
"링고"
1963년, 세계 무대에
비틀스가 혜성처럼 등장했고
하루아침에 대중음악의
판도를 완전히 바꾸었다
전례 없는
대중적 인기를 누렸고
후대 아티스트가 뒤따를
길을 닦았다
음반 판매량이 엄청났는데
일주일에
기록을 세웠죠, 엘비스나
로니 도니건을 넘어섰어요
음반을 매주
판매량만으로도 혁명이었지만
그게 전부가 아니에요
롤링 스톤스나
버즈가 없었을지 몰라요
딜런의 전자 음악도
못 들었을지 모르고
도어즈도 못 만났을지 모르죠
1960년대 하면 떠오르는
많은 밴드가
비틀스가 없이는
탄생하기 어려웠다고 봐야죠
비틀스의 영향력은
음악에 국한되지 않았다
청년 문화 융성을 이끈
상징적인 인물이고
비틀스는 전후 세대의
심장을 저격했다
변화의 매개자였어요
모든 이들이 추종했고요
모든 게 현대적이고
새롭고 신선했어요
주위를 둘러보면
세상이 달라 보이기 시작했어요
색이 존재감을 드러냈어요
새로운 문화가 태동한 거죠
비틀스가 등장한 시점부터
문화가 작용하는 방식이
완전히 새로워졌어요
어른들은 갑자기
머리카락을 기르고
성인 여성이
짧은 치마를 입었어요
갑자기 청년층이
주도권을 쥐게 됐어요
비틀스에서 시작된 겁니다
1960년대 후반기에 접어들자
비틀스는 새로운 대항문화의
선구자로 변모한다
새로운 사회적, 성적
예술적 개념을
평화로운 혁명으로
주류에 편입시켰다
세대를 대변하는 목소리로
모두에게 인정받았다
비틀스는 지구상에서
가장 상업적인 밴드였지만
동시에 가장 전위적이고
실험적인 밴드기도 합니다
그게 비틀스의 역할이었어요
음악으로 대중의 마음을 두드렸죠
비틀스가 아니었다면
"베트남 전쟁
즉각 중단하라"
"군인들을 집으로 보내달라"
시류에 동조하지 않았을
사람도 많을 겁니다
"내무 장관을 체포하라"
비틀스는 그 정도로
영감을 줬고 영향을 끼쳤지만
비틀스가 대항문화에
점점 깊이 관여하면서
대리인을 자처하자
정치적인 위협이 된 거예요
"비틀스는 꺼져라"
이 영화는 비틀스의
발자취를 되돌아보며
20세기의 가장 특별한
리버풀 출신 뮤지션 4명의
끊임없는 영향력을 재확인한다
계급 투쟁가로 시작해
문화 혁명을 이룬 비틀스는
한 세대를 위한 음악을 남겼다
촉매 역할을 하면서
위대한 여러 족적을 남겼어요
비틀스 때문에
모든 게 변했습니다
1962년, 영국
패권을 누렸던 이 작은 왕국은
제2차 세계대전 후 마침내
수년간의 긴축 상태에서
벗어나는 중이었다
절제와 질서의 나라에는
산업 도시와
조용한 녹지 마을이 공존했다
겉으로는 과거에
묶여 있는 듯 보였으나
수면 아래에서는
순식간에 영국을 바꾸어놓을
새로운 문화가 싹트고 있었다
1962년 말, 영국을 강타한
전례 없는
혹독한 추위 때문에
영국은 눈으로 뒤덮였고
일상은 더뎌졌다
혹독한 겨울을 뚫고
한 음반이 발매됐고
곧 눈앞에 펼쳐질
멋진 신세계의 서막이 올랐다
리버풀 출신 4인조 비틀스의
'플리즈 플리즈 미'는
순식간에 영국 음악 차트
주류 문화에서 인기를 얻으며
음악과 문화에 혁명을 일으킬
밴드의 등장을 알렸다
'플리즈 플리즈 미'는
폭발적이었어요
1950년대 로큰롤의
강력한 힘을 지녔어요
강력한 도구라고밖엔
달리 설명할 방법이 없네요
음악으로나 사회적으로나
강력한 도구였어요
로큰롤에
조화로운 목소리를 더하고
1960년대 초반 여성 그룹의
슬픔이 서린 창법을
도입한 겁니다
이런 식의 음악은
들어본 적이 없었어요
당대 가창력이 가장 뛰어난
가수 2명이
같은 그룹에 속해 있었죠
비틀스 이전에는
그런 그룹이 없었습니다
존 레넌과 폴 매카트니가
함께 노래하는 그 사운드는...
"조너선 굴드"
"저자, 캔트 바이 미 러브:
비틀스, 영국과 미국"
20세기 음악의
가장 위대한 사운드입니다
음악계에 충격을 불러왔어요
첫 번째 싱글 '러브 미 두'는
완성도가 별로였어요
'플리즈 플리즈 미'에서 비로소
밴드의 소리가 제대로 어우러져요
"마크 페이트리스
음악 전문 작가, 기자"
'컴 온, 컴 온'
같이 부르는 소절에
기대감과 흥분이 섞여 있어요
"비틀스, 플리즈 플리즈 미
애스크 미 와이"
아주 신선한 사운드였죠
지금이야 고전이 됐지만
당시 비틀스의 옷차림이나
사운드는 아주 새로웠습니다
긍정적이고 희망차면서
현대적이었어요
비틀스의
존 레넌, 폴 매카트니
조지 해리슨, 링고 스타는
영국 대중문화계에 절실했던
활력을 불어넣었다
1950년대 중반에 미국의
로큰롤이 큰 인기를 끌었으나
초반의 열광적인 인기는
곧 생명력을 잃었다
로큰롤의 스타는 상업화되거나
소리 없이 사라졌고
다소 건전하고 위험할 게 없는
뮤지션들이 등장했다
영국 아티스트도
시류에 편승했고
영국 음악계를 지배한 건
재능 넘치는 모방자와
팝 문화의 스벵갈리
래리 판스였다
매니저인 브라이언 엡스타인과
제작자인 조지 마틴의 지원으로
비틀즈는 완전히 다른
무언가를 선사한다
존 레넌과 폴 매카트니의
특이한 작곡 협업에 힘입어
"제자리에, 준비, 출발!"
비틀스는 스스로
노래를 만들게 된다
돌이켜보면 기존의
영국 연예 산업은
미국 연예 산업을
고스란히 차용했어요
항상 그래왔던 건 아니지만
전후에는 확실히 두드러졌죠
맷 먼로 같은 가수는
프랭크 시나트라의
판박이였고요
같은 의미에서 당대
힘 안 들이고 명성을 얻은
영국 팝 스타 중에는
클리프 리처드가 지금껏 가장
성공한 스타로 알려져 있는데
3급 엘비스 정도였달까요
'하트브레이크 호텔'이 아니라
'열정의 무대'의 엘비스요
영화배우인 엘비스를
연기한 거죠
"피커딜리"
"서머 홀리데이
클리프 리처드 & 더 섀도"
꽤 전문적이었어요
"파리"
클리프 리처드 & 더 섀도는
영리한 친구들이었죠
훌륭한 그룹이었지만
건전하기만 했어요
래리 판스 같은 인물이
미소년들을 모았고
소년들은 시키는 대로 했죠
시키는 노래를 불렀으니
창의적인 영감이랄 게
전혀 없었어요
그러다 비틀스가 등장했죠
"크리스 잉엄"
"음악가, '간략한
비틀스 안내서'의 저자"
악기를 연주할 뿐 아니라
보컬도 아름답고
직접 작곡한 노래로
활동하고요
당시엔 그런 뮤지션이
아주 드물었어요
비틀스는 처음부터 스스로
곡을 쓰는 데 열정적이었어요
청중이 들을 노래를 쓰고
메시지를 전했어요
청중의 80%가
십 대 소녀라는 걸 알고
완벽한 반응을 끌어낼 만한
노래를 썼습니다
그 후엔 너도나도
곡을 썼어요
신호탄을 쏜 거예요
누구나 노래를 만들 수 있으니
노래를 만들어 보라고요
1~2년 새 모든 밴드가
자기 노래를 만들거나
작곡을 시도했어요
비틀스의 신선한 사운드나
존 레넌, 폴 매카트니의
특출난 재능만이
대중음악의 혁명을
이끈 건 아니었다
1963년, 비틀스가
차트를 장악하고
연이어 히트작을 내놓으면서
영국 음반 산업의
상업적 미래가 달라졌다
비틀스가 유명해질수록
음반 판매량도 점점
오르기 시작했죠
"음반 판매처
멜로디 메이커, 레코드 미러"
영국 음반 산업에
혁명이 일어난 겁니다
판매량만으로도요
전례 없는 결과였어요
판매량으로 보나
비틀스가 차트 순위에 머문
기간으로 보나
몇 달씩 차트에 머물렀거든요
거기에 더해
연속해서
히트곡을 발표하면서도
곡의 수준을 유지했어요
수준이 오른 때가 있긴 했죠
'플리즈 플리즈 미'에서
'프롬 미 투 유'로 갈 때
살짝 힘이 빠지긴 했지만
여전히 영민했고요
'쉬 러브스 유'는
누구나 알다시피
지금까지도 라디오에서
흘러나오는 곡입니다
클리프나 빌리 퓨리
엘비스 같은 뮤지션도
"토니 브램웰
비틀스의 평생 동료"
음반 판매량을 따져보면
꽤 숫자가 큰데
1963년 들어서
'플리즈 플리즈 미'나
'프롬 미 투 유'
'플리즈 플리즈 미'
앨범이 나왔을 땐
음반 판매량이 정말
어마어마했어요
대중음악 산업에서
이런 숫자는 처음이었어요
음악 산업에
사건이 터진 겁니다
젊은 층만 빠진 게 아니라
경리 직원까지도 좋아했어요
여기저기서 찾기 시작한 거죠
버밍엄에서는 무디 블루스
맨체스터에선 홀리스
리버풀도 예외는 아니었고요
또 다른 비틀스를 발굴하려고
혈안이 돼 있었어요
다들 한몫하려고 했죠
비틀스가 음악 산업에
혁명을 일으켰잖아요
1963년 몇 달간에요
비틀스의 영향력은
음악 분야에 국한되지 않았다
영국 사회의 심장부에
엄청난 변화를 불러일으킨
장본인이기도 했다
리버풀 노동자 계급 출신
청년 4명이
비틀스라는 밴드로
영국의 과거사에
변화를 일으킨
주역이 될 수 있었을까
제2차 세계대전 발발
영국은 산업 혁명을 이끌었고
지구상 가장 거대한
제국을 통치했다
이 강대국의 기저에는
계급 구조가 있었고
그 시스템으로 시민을 분류하고
질서를 확립했다
1945년, 승전하기 시작하면서
계급 구조의 지식인 부류였던
소위 기득권층에 속한
왕가를 비롯하여
귀족, 사회를 지배하는
주요 기관의 수장들은
곧장 권력을
재정립하려 애썼고
이런 지배 구조는 또다시
전후 시기 영국의
삶을 정의하는 기반이 됐다
영국은 계급 구조가
뚜렷한 사회예요
시민이 아닌 국민의 나라입니다
왕가가 존재하고
"배리 마일스
작가, 비틀스의 가까운 친구"
귀족 계층 같은
계급 구조의
특권층이 존재하려면
당연히 누군가는
하위 계층에 속해야 해요
전쟁이 끝나자 기득권층은
다시 권력을 되찾으려 했고
그래서 오래된
기독교 관습이 잔재했어요
일요일엔 아무 일도
일어나지 않았어요
공원의 어린이용 그네도
일요일엔 묶어버렸으니까
1960년대에 처음으로
누군가 그 틈을 비집고
이 모든 관습에
도전하기 시작했습니다
마찬가지로
중산층이 앞장섰어요
삶의 방식을 스스로 정할
권리가 있다고 여겼고
여전히 권력도 충분했고요
그런데 영국의 권세가 기울고
제국이 서서히 무너졌다
전쟁을 치르느라
파산 직전인 상태로
수년간 역경이 이어졌고
영국은 허덕였다
영국 북부는 특히
회복이 힘들었는데
한때 번영했던 항구 도시
리버풀은
독일군 공습으로
치명적인 타격을 입어
도시 곳곳이 파괴됐고
산업은 쇠퇴했다
19세기
영국 북부에서
자존감이 싹텄어요
세계 제일의 항구였거든요
영국이 세계의 상업을
이끌던 시기라
상당수 물자가
리버풀로 드나들었어요
그런데 20세기를 거치면서
영국이 겪은 상황은
미국과 아주 유사해요
산업화가 위축되고
제조가 감소했어요
1940년대가 되자
리버풀이 내리막을 걸었죠
리버풀에서 자란
비틀스 세대는
제국 권력의 자부심으로
가득 차 있었고
리버풀은 여러모로 살기에
끔찍한 동네가 된 거죠
잔해로 가득했어요
거리마다 폭격 맞은 건물이 있고
아이들은 무너진 건물이나
폐허에서 놀았고요
"빌 해리, 작가
존 레넌의 가까운 친구"
잔해가 20~30년간
남아 있잖아요
돈 될 일이 없었고
아주 힘들었어요
청년이 리버풀에서
뭘 기대할 수 있었겠어요?
모든 게 멈췄어요
공장도 전부 문을 닫았고요
리버풀에 살기 힘든 시기였어요
이 삭막한 도시에서
비틀스가 성장했다
밴드를 만든 장본인이자
맏형인 존 레넌은
해체된 가정에 태어났는데
상대적으로 부유한 지역에서
삼촌과 숙모의 손에 자랐다
반면, 후에 밴드 멤버가 될
폴 매카트니와 조지 해리슨은
노동자 계층 지역 출신이었다
쇠락하는 환경 속에서
고난의 시기를 겪으며 자랐지만
셋의 미래는
새로운 교육 계획으로
가능성을 얻었다
총명한 아이는
중등학교에 진학했는데
가정의 재정 상태와
관계없었다
존 레넌, 폴 매카트니
조지 해리슨은
11살 때 시험을 쳤고
영리한 학생으로 인정받았죠
11+ 시험을 통과했다는 건
중등학교 진학 자격을
얻은 거고요
중등학교는
아이들을 교육해서
고등교육을 받을 수 있게
준비하는 기관이었어요
그러니까 남들보다 어린
특히 폴 매카트니와
조지 해리슨은
진정한 노동자 계층
출신이었는데
존 레넌은 좀 복잡해요
중간에 걸쳐 있었으니까
폴 매카트니와 조지 해리슨은
11살 나이에
격리됐다고도 볼 수 있어요
어린 시절을 보낸
주택 개발 단지로부터요
매일 버스를 타고
리버풀 중심부로 갔겠죠
리버풀 인스티튜트로
통학했으니까
11살 때부터 지목받고
교육받은 거나 다름없어요
출신 계급인
노동자층을 뛰어넘도록요
부모보다 수준 높은
교육을 받은
비틀스 지망생들은
새로운 부류였다
자부심 강한 리버풀
노동자 가정에서 자랐지만
우월하다 여겨지던 학식 있는
엘리트층에 뒤지지 않았다
1956년
로큰롤의 시대가 왔고
"로큰롤을 놓치지 마세요
칙칙폭폭!"
로큰롤은 청년에게
직접 메시지를 전하고
다르다는 느낌을 자극했다
이듬해 존 레넌은
폴 매카트니를 만나
자신의 밴드인 쿼리멘에
합류하라고 제안했고
얼마 안 있어
조지 해리슨도 합류한다
그들이 속한 리버풀에서는
반항적인 새로운 시류가
고개를 들었고
십 대가 일선에 등장했다
"빌 헤일리 앤 더 코미츠
도미니언 극장"
1950년대는 십 대가
그들만의 목소리를 갖게 된
시대였어요
음악에 대한 애정으로
하나가 됐죠
그전까지 남자아이는 나이가 차면
아버지 손에 이끌려
펍에 가서 술을 배웠어요
아버지처럼 옷을 입고
아버지의 조합에 가입하고
아버지와 같은 일을 했어요
여자아이는 주방에서
아침 요리하는 법부터
청소나 집안일을 배웠고요
그런데 갑자기 청년층이
돈을 벌게 됐고
원하는 방식으로
쓰고 싶어 했어요
시키는 일이 아니라
스스로 원하는 일을 한 거죠
세대 간 격차가 벌어졌고
향후 10년간 이 세대 차가
영국 문화생활을 지배한다
영국의 젊은 노동자 계층이
로큰롤을 즐기는 사이
비트 문학, 재즈와 블루스까지
다른 미국의 문화는
중산층 십 대가 향유했다
미래의 비틀스가 로큰롤
반항 세력의 중심인물이라면
존 레넌은 그중에서도
독보적인 반항아였다
1957년 시험에 낙방한 후
리버풀예술대학에 들어가는데
그곳에서 낯선 보헤미안
학생 문화에 노출된다
존 레넌의 재능을 펼치는 데
꼭 필요한 환경이었지만
레넌은 아웃사이더였다
예술대학에서
존 레넌을 처음 만났어요
식당에 앉아 있는데
지나가던 어떤 남자가
눈에 띄었어요
'뭘 저렇게 차려입었대?'
생각했죠
테디 보이 스타일로
갖춰 입었는데
아주 특이한 옷차림이었거든요
다른 학생들에 비해서요
주위를 둘러보니
다들 더플코트에
터틀넥 스웨터를 입고 있었어요
그때 느꼈죠, '뭐야, 다들
똑같은 옷이잖아'
'전부 식상해'
'쟤가 반역자구나
뭔가 달라'
'친해져야겠다'
1950년대
예술 학교 분위기는
급진주의 지성과
반항적인 학생들이 주도했어요
잭 케루악이나
비트 세대 같은
기성 종교를 반대하고
자기표현을 중요시해서
어떤 기득권층 억압에도
저항하는 부류요
극장가에서 분노하던 청년인
존 오즈번, 아널드 웨스커는
"로열 코트 극장
엔터테이너, 존 오즈번 작"
성난 청년이었지만
영리했어요
"토요일 밤, 일요일 아침
앨런 실리토"
분노를 표출할 방법을 찾았죠
개인의 분노로 그칠 수도 있지만
바깥세상에 전달하면
한 세대를 대변하는 아주 명확한
발언을 형성할 수 있어요
"토요일 밤 일요일 아침
우돌 필름, 감독 카렐 라이츠"
900, 망할 55
소처럼 일하면
작업 시간은 반으로 줄겠지만
그럼 내 시급이나 후려치겠지
엿 먹으라고 해
저 못돼 처먹은 놈들한테
학대당하지 말라고
이런 영향은 굉장히
매력적이었을 겁니다
존 레넌 자체도
분노에 찬 청년이었거든요
개인적인 수많은 이유로요
분노에 찬 청년이면서
생각도 깊다면
아주 매력적이겠죠
1960년 여름
존 레넌과
폴 매카트니, 조지 해리슨은
학창 시절을 끝마치고
곧장 다른 교육에
발을 담근다
8월, 밴드는
비틀스로 이름을 바꾸고
공연 시즌에 맞춰 독일의
활기찬 도시 함부르크로 향했고
이듬해에 걸쳐
함부르크에서 로큰롤 밴드로
입지를 다지게 된다
1961년, 리버풀로
돌아온 비틀스는
순식간에 리버풀 음악계의
최정상을 점령하지만
북부에서만 인기를 누렸고
다른 지역에서는
인지도가 낮았다
'데일리 메일' 같은
신문에 기고를 시작했어요
지금 리버풀의 음악계는
20세기 초 뉴올리언스와
비슷한데
다만 재즈 대신
로큰롤이 성행한다고요
별로 관심을 끌진 못했죠
그래서 직접 기사를 쓰려고
'머지 비트'를 창간했어요
물론 제 친구인
존과 그의 그룹 비틀스가
기사의 주요 주제였고요
새로운 로큰롤 음악계의 정보에
굶주려 있던 십 대 관객 덕분에
빌 해리가 만든 음악 신문
머지 비트는 영국 북부 지역에서
크게 성공했다
거의 모든 호에서
비틀스를 찬양했고
"비틀스의 최초 컬러 사진"
기고자 중 한 사람의
환심을 사게 된다
지역 사업가
브라이언 엡스타인이었다
리버풀에서 음반 가게를
운영하던 그는
빌 해리의 도움으로
리버풀의 전설인 캐번 클럽에서
비틀스의 연주를 관람한 후
마음을 빼앗긴다
밴드의 매니저를 자처했고
1962년 1월
계약이 성사됐다
래리 판스 같은 매니저의
강압적인 방식을 경계하면서도
엡스타인은
영국 엔터테인먼트 산업의
암묵적 규칙을
잘 알고 있었다
비틀스가 세상을 바꾸려면
겉모습부터 달라져야 했다
본능적으로 알았던 것 같아요
영국에서 일이 돌아가는
일반적인 패턴을 인식한 거죠
미개하고 어린 비틀스였어요
검정 가죽 옷을 입고서
로큰롤을 연주했잖아요
매춘부나
폭력배를 비롯한
함부르크의 여러 관중 앞에서요
약에 취하기도 했고요
미개하고 어린 비틀스였죠
주류 언론에서는
인정받지 못했을 거예요
1963년 초 비틀스가
돌파구를 찾으면서
엡스타인의 감이
정확했단 게 증명됐다
엡스타인은
독특한 반항아 밴드를
주류의 중심부에
성공적으로 편입시켰다
영국 연예계를 지배했던
다수의 강압적인 매니저와 달리
엡스타인은 비틀스를
자유롭게 풀어놓았다
영국 차트 정상에
등극한 순간부터
신문과 라디오 인터뷰 진행자
TV 진행자는
비틀스와 직접 대면했고
순발력 좋고 자신감 넘치던
현대적인 젊은 사내들은
그들만의 방식으로
게임을 즐기기 시작했다
초창기 비틀스가
언론을 대하던 행동 방식이
가장 큰 혁명이었어요
또래 그룹 중 누구도
비슷한 출신 배경을
가진 부류 중에서
리포터 앞에서 이런 행동을
보인 적이 없었거든요
맷 먼로 닮으셨네요?
'러시아 위드 러브'
틀어주세요
반가웠어요
비틀스는 아주 대담했어요
인터뷰를 하다 보면
전세가 역전됐거든요
아담 페이스 같은 인물의
과거 인터뷰를 보면
인터뷰에 수동적으로
끌려다니거든요
클리프, 투어는 어땠나요?
"클리프 리처드
사실 이번 투어는
최근 투어 중에서
가장 즐거웠어요
관객도 훌륭했지만
짬을 내서 수영하거나
일광욕을 즐겼거든요
비틀스는 거침없이 받아치면서
인터뷰를 갖고 놀았어요
인터뷰를 막스 형제의
코미디로 만들어버렸죠
끝내줬어요
네 분이 올해 말이면
백만장자가 된다던데요
진짜 좋겠네요
돈을 쓸 시간은 있나요?
무슨 돈요?
우린 모르는데
- 받은 게 없나요?
- 전혀요
엡스타인이 모는 차 봤어요?
사춘기 남자아이들이
서로 어울리는 모습과
아주 비슷했어요
다들 그러거든요
십 대 남자아이의 전형이죠
서로 이겨 먹으려고 해요
서로 깎아내리기도 하고
그러면서요
비틀스는 배짱 좋게
이런 반응을 받아들이고
마이크와 카메라 앞에서
그대로 보여줬어요
존, '더 뉴스 오브 비틀스'
신문에서 루머를 봤는데
비틀스를 떠날지도 모른다고요
쓰레기네요
계약에 묶여 있어요
몇 년째 시도는 해봤는데
- 시를 썼다고요
- 어느 신문요?
'더 뉴스 오브 비틀스'요
- 처음 들어요
- 읽어보시겠어요?
- 아뇨
- 미국 신문이겠죠
정형화된 모습이 아닌 게
인기에 한몫했어요
진정성이 느껴졌어요
꽤 거친 도시 출신이잖아요
진짜 자기 모습을 보여줬고
그게 사람들을 놀라게 했죠
있는 그대로를 보여주는 건
새로웠거든요
자연스러운 모습을 보여주면서
비틀스 덕분에
당시 이미 약점을 드러내던
격식과 겉치레가 심한
영국 문화생활의 단면이
더 두드러지게 됐다
모든 행동에 예의를 차리며
특히 섹스에 관해서는
수 세기 동안 얌전을 떨며
고루한 태도를 유지했는데
그러나 1960년 초반
변화가 찾아온다
1960년대 초, 소설
'채털리 부인의 사랑'이
성공적으로 출간됐다
1920년대 후반부터
대중에게 유통이 금지되었는데
계급을 뛰어넘은 사랑을
성적인 묘사로 풀어낸 이 소설은
출간되자마자
선풍적 인기를 끌었고
순식간에
같은 시기에
영국 기득권층의
핵심 인물이 연루된
스캔들이 터졌는데
정치가였던 존 프로퓨모와
19세 모델의
혼외정사가 알려졌다
성 문제에 관해
위축돼 있던 영국의 풍조가
공개적으로 시험대에 올랐고
그 후 '비틀마니아'가 시작됐다
1963년 여름
십 대 소녀 사이에 군림하던
비틀스의 영향력은
전국으로 퍼져나갔다
비평가들은
리버풀 출신 밴드가
여성 관객의 성적 광란을
조장한다며 우려를 표했다
그러나 비틀스가
소녀들에게 선사한 자유는
보기보다 훨씬 복잡했다
모두가 바라면서도
바라지 않았던 관점이
비틀마니아가
성적 표현이란 점이었어요
결국 핵심은 섹스였고
비틀마니아란 현상은
젊은 여성들이 말하자면
성적인 경험과
유사한 반응을 보인 거였죠
비틀스를 보거나
음악을 들었을 때요
그래서 말이나 글로
평가할 때면
프로이트의 개념인
히스테리로 설명했어요
물론 성적인 요소가
내포된 용어고요
소녀들이 오르가슴을 느꼈나?
오르가슴이었냐
그건 아닙니다
1950년대 로큰롤은
어린 남자아이에게
촉매제 역할을 했어요
청소년이 됐을 때
아버지와 같아지기보다
다른 사람이 되어야 할
이유를 찾게 한 겁니다
꼭 말주변이 뛰어나거나
테디 보이 차림으로
거리에서 주목받지 않더라도
자신의 정체성을
찾게 한 거예요
어린 여자아이에겐
그렇게 간단한 문제가 아니었어요
비틀마니아 현상은
비틀스를 에워싼 절규는
절망에 찬 외침으로
해석할 수 있습니다
정체성을 찾으려 애쓰지만
여전히 불분명하니까요
테디 보이가 영화에서
광란에 휩싸이는 것만큼요
소녀들의 비명을
일부러 유도하나요?
전혀요, 저희가 극장에 도착하면
항상 기다리고 있어요
공연 때마다
경찰이 와서 그러던데요
'창밖 쳐다보지 말아요
그럼 흥분하니까'
소녀 부대가
공공장소를 점령했고
아무도 저지할 방법을 몰랐어요
비행이라고 부를 수 있는
완벽한 예시잖아요
공공장소에서 비명을 지르고
고함치고 울기까지 했으니까
이유야 어찌 됐든
비행이에요
그런데 그런 행위를
정부가 아니라
비틀스가 허가했습니다
비틀스의 인기는 엄청났다
8월 말 발표한 싱글
'쉬 러브스 유'는
영국에서 발매된 음반 중
가장 빠른 속도로 판매됐다
"비틀스"
1년도 지나지 않아
비틀스의 성공은
모든 영국 출신 아티스트를
뛰어넘었다
영국 점령의
대미를 장식한 무대는
1963년 11월 4일
처음으로 비틀스가 직접
"프린스 오브 웨일스"
기득권층 중에서도
가장 서열이 높은
왕실을 마주한 공연이었다
공연은 존 레넌의
로큰롤 반항심을 자극했고
그날 저녁 공연은 놓쳐선 안 될
절호의 기회였다
존, '로열 버라이어티 쇼'는
왕족이 참석하는 공연이니까
당연히 말을 굉장히
조심해야 할 텐데요
테드 히스가 말하기를
구분을 못 하겠다...
- 이해가 안 가요
- 영국 표준 영어랑...
테디의 그런 말
정말 이해가 안 돼요
테드에게 투표하지 않겠습니다
왕실 앞이라고 해서
행동이 달라지진 않을 거란...
그럼요, 저희는
늘 하던 대로 할 겁니다
- 맞아요
- 그래야죠
레넌은 항상
애증을 느꼈습니다
비틀스의 비위를 맞추려는
연예계 기득권층의 태도에요
한편으로는
뮤지션으로 만족했어요
믿기 힘들 정도로
성공했다는 사실에요
반면에 내면의 반항심은
이 모든 걸 거부했어요
그러니 왕실이 초대한 공연에서
브라이언 엡스타인을
못살게 군 거죠
여왕이 지켜보는 무대에 올라서
욕을 할 수도 있다 내비치면서요
결국엔 뮤지션이란 사명감이
이겼지만요
아슬하게 살짝
뒤틀긴 했지만
신중하게 고심한
행동이었습니다
고맙습니다
마지막 곡은
여러분이 도와주셔야 하는데요
싼 좌석 앉은 분들은
손뼉 치시겠어요?
나머지 분들은 그냥
보석을 흔들어 주세요
반란으로 느껴질 만한
순간이거든요
그런데도
그리 과격하지 않았단 말이죠
그 말을 뱉고 난
레넌의 표정 때문에요
엄마에게 인정하는 것 같은
표정을 지어요
'내가 잘못한 거 나도 안다'
멋쩍어하면서 당황스러워해요
존 레넌이 아니었다면
감히 무대에 서서
누가 뻔뻔하게
그런 말을 했겠어요?
혁명으로 볼 수도 있고
반란으로 여길 수도 있죠
보석을 흔들어 보라니
계급이 분명히 나뉜
상황이었으니까요
그런데도 누그러진 겁니다
비틀스는 착한 아이들이고
뭐든 해도 된다는 의미에서요
영국의 청년을 지배하던 비틀스는
새로운 영역을 넘봤다
연말에 스칸디나비아를 거쳐
프랑스까지 진출했다
비틀스가 떠나온
영국 대중음악계는
비틀스의 성공으로 달라졌다
리버풀 출신
제리 앤 페이스메이커스부터
런던 출신 롤링 스톤스까지
거의 매주
새로운 그룹이 등장해
클럽과 차트에서
경쟁을 벌였다
그러나 비틀스는 무대를 옮겨
매니저인 브라이언 엡스타인이
확고하게 목표로 삼은
가장 큰 시장인
미국으로 향했다
미국 진출이 기대되는데
반응이 있던가요?
팬클럽이 결성됐다든지?
아마 있겠죠
반응이 꽤 좋답니다, 매일
팬레터가 12,000통씩 온대요
'비틀 운동'까지 한다던데요?
'비틀 부스터'가
어울릴지도 모르겠네요
그런데 디트로이트 대학은
비틀 운동을
금지했다고 하네요
- 그래요?
- 이런
그럼 저희는 디트로이트를
거부하겠습니다
헤어스타일이
미국스럽지 않아서래요
관찰력이 대단하네요
우리는 미국인이 아니거든요
항상 그런 생각을 했죠
이다음엔 뭘까?
비트 거품이 사그라들까?
끝이 없더라고요
인기가 식을 줄을 몰랐어요
비틀스가 처음
차트에 진입한 1963년 초반
영국이 극심한 겨울 추위에
시달렸다면
비틀스의 싱글 '아이 원트 투
홀드 유어 핸드'가
이듬해 미국에서 발표됐을 땐
미국은 더 심각한 불운과
맞서 싸우고 있었다
제2차 세계대전 이후
양대 최강국 중 하나로 떠오르자
이후 10여 년간
소비에트 연방과의
적대적인 관계와
만연한 핵전쟁 위협이
미국을 좌우했다
그러나 미국 국민은 경제 번영의
성과를 누린 덕분에
강력한 소비문화가 발전했고
자국민의 자긍심이 높아졌다
1960년, 존 F 케네디가
대통령에 취임했다
젊고 카리스마 넘치는 정치가는
이 새로운 자긍심이 충만했고
밝고 낙관적인 미래를 약속했다
친애하는 전 세계 시민 여러분
미국이
무엇을 해줄지 묻기 전에
인간의 자유를 위해 무엇을
함께할 수 있을지 물으십시오
3년 뒤, 1963년 11월
그의 암살은
미국을 송두리째 뒤흔들었다
존 케네디의 에너지는
미국인의 삶에 활력을 주입했어요
젊고 훤칠했고
드와이트 아이젠하워 때와는
완전히 분위기가 달랐거든요
"앤서니 디커티스
롤링 스톤"
아이젠하워는 제2차 세계대전의
연장선에 있었어요
전쟁 영웅이었고
현대적인 미국에 발을 걸친
전쟁 세대였죠
존 케네디는
현대 미국 자체였고요
낙관주의와 젊음이 충만했고
베이비 붐이 일었어요
존 케네디가 완벽한 전형이었는데
케네디가 암살당하면서
모든 게 끝나버렸어요
비틀스도 젊음을 대변했어요
존 케네디처럼요
위트와 지성을 겸비했고요
젊은 층의 마음을
움직이기에 충분했습니다
비틀스가 미국에 불을 지핀 거죠
분명히 다른 요소일 수도
있었습니다
기쁨을 주는 또 다른 징후가
나타날 수도 있었지만
노래에서 시작됐어요
반드시 짚고 넘어갈 부분인데
영국에서는
비틀스 각자의 성격과
뛰어난 언변
대중 앞에서의 공연이
영국 대중의 주목을 받은
주요한 특성이었는데
미국에서는 노래였어요
트라우마를 지닌
미국의 환경에 진입하기에
완벽한 수단이었어요
"아이 원트 투 홀드 유어 핸드
(레넌-매카트니) 비틀스"
존 레넌과 폴 매카트니가
함께 노래할 때
사운드에서 가장
두드러지는 느낌이라면
기쁨이거든요
노래하는 기쁨과
서로의 목소리를 듣는 기쁨
어우러지면 기쁨이 배가되는
그런 사운드예요
곡에서 아주 극명하게 느껴져요
분명한 사실이에요
비틀스가 모든 걸
바꿔놨다는 데 이견이 없어요
이 곡은 어마어마한
영향을 끼쳤어요
수문이 열린 거나 마찬가지예요
비틀스의 위대한 노래
한 곡이 아니라
영국의 침략이었죠
비틀스가
문을 열어젖힌 겁니다
영국을 점령한 비틀스는
이제 미국을 노렸다
1963년 말, 발표했지만
'아이 원 투 홀드 유어 핸드'
싱글은 1백만 장 이상 팔렸고
미국 차트 1위를 차지한
비틀스의 첫 번째 싱글이 됐다
차트 1위에 등극한 지
존, 폴, 조지와 링고는
대서양을 건너
뉴욕에 도착했고
함성으로 무장한
새로운 십 대 팬들을 마주했다
외국 밴드의 인기를
조명하려는 열의를 가진
여러 언론 또한
비틀스를 맞이했고
비틀스는 특유의
격 없는 유머로 대응했다
영국만큼이나 미국에서도
보기 드문 밴드였다
언론을 대하는 자세가
아주 독특했어요
본 적 없는
새로운 밴드가 확실했어요
얼마나 영리하고
유머가 넘치던지!
"로버트 크리스트가우
빌리지 보이스"
존과 폴은 특히
아주 영민하고 의사 표현이
분명한 개성파였어요
조지도 유머가 넘쳤고
링고는 타고난 딴따라였죠
그 정도로 재치 있고 영리한
팝 스타가 있었나요?
내가 기억을
못 하는 거면 몰라도
생각나는 사람이 전혀 없어요
비틀스의 음반은
재밌는 음반인가요, 음악인가요?
좀 이상하다고 봐요
그렇게 만든 거고요
음악성이 있다고 생각하나요?
당연히 음악성이 있죠
음악이잖아요, 아닌가요?
악기를 연주하면 음악이 되죠
- 음반이에요
- 음악성이 있어요
음악 맞아요, 아니에요?
저것도 음악이에요
잘하네요
음악을 좀 아는군요
그렇다면 어떤 장르죠?
로큰롤인가요?
정의하지 않으려고 해요
잘못된 분류를 너무 많이 봤어요
쓸모없거든요
그냥 음악이에요
주위에서 음악으로 보지 않아도
- 여지를 남기는 건가요?
- 네?
- 물음표인가요?
- 아니에요
느낌표예요
기자 회견에서
비틀스의 재치가
은연중에 청년운동에 관한
메시지를 던져요
기성세대에겐 결정권이 없죠
비틀스가 등장하면서
문화가 작용하는 방식이
완전히 새로워졌어요
비틀스 이전에는
패션, 영화, 음악 모든 게
위에서 아래로 내려왔어요
기성세대의 취향이
아이에게 전해진 거예요
1~2년 사이
갑자기 젊은 층이
주도권을 쥐게 됐어요
비틀스에서 시작된 겁니다
1963년 영국의 모든 음반
판매 기록을 갈아치운 비틀스는
1964년 4월, 빌보드
핫 100 차트에 역사를 남긴다
뮤지션 중 최초로
차트 1위에서 5위를
동시에 석권했다
바가지 머리 소년 4명은 미국
대중음악계에도 혁명을 일으켰다
비틀마니아는 미국 전역으로
무섭게 번져나갔다
"비틀스 공연
그 후 7월
유서 깊은 발자취를 따라
모든 전후 인기 연예인처럼
비틀스가 주인공인 첫 번째
장편 극영화가 만들어진다
'하드 데이즈 나이트'는
예상대로
이전 영화들과 전혀 달랐다
"비틀스"
"하드 데이즈 나이트
윌프리드 브람벨 출연"
'하드 데이즈 나이트' 이전
음악 영화는
이윤을 창출하려는
모험이었어요
"하드 데이즈 나이트
감독 리처드 레스터, 1964"
특별히 십 대 관객을 겨냥해서
인기 있을 법한
아티스트로 영화를 찍었거든요
'하드 데이즈 나이트'는
판도를 완전히 바꿨어요
단숨에 찍은 듯한
록 영화 스타일이라
더 특별했어요
미국인 리처드 레스터가
감독한 이 영화는
로큰롤 영화의
완전히 새로운 기법을 창조했다
비틀스 이전 뮤지션은
영화에 출연할 때
"북부 상영회, 비틀스
하드 데이즈 나이트"
작가가 만들어낸
가상의 인물을 연기했지만
'하드 데이즈 나이트'에서
비틀스는 자신들이 인기를 얻으며
겪은 일을 희극으로 연출했다
상업적이면서
비판적인 어조가 공존했다
가상의 영화에서
자기 자신을 연기한 건데
그런 시도는 없었어요
비틀스가 활동 초창기에 보여준
행보는 대부분
전례 없던 시도였어요
여러 층위에서
도전을 강행한 거죠
미국은 어떻게 찾게 되셨나요?
그린란드에서 좌회전했어요
- 성공으로 인생이 달라졌나요?
- 그랬죠
영국은 깔끔해야 해서요
모드족인가요
록 가수인가요?
특기는 조롱입니다만
취미가 있나요?
제가 보기엔
'하드 데이즈 나이트'가
비틀스를 완전히 새로운
밴드로 각인시켰어요
상상해본 적도 없는
흥미로운 밴드로요
- 난 코 안 골아
- 골거든, 계속
내가 코 골아, 존?
창문이 다 흔들린다, 인마
네 생각이겠지
내가 코 골아, 폴?
콧구멍이 그렇게 큰데
안 골면 이상하지
폴, 괴로울 텐데
놀리면 안 되죠
왜 그러세요
농담 좀 한 걸 갖고
농담일지 몰라도
코를 지적했잖아요
소름 끼치게 큰 콧구멍
갖고 싶었겠어요?
가엾게 작은 머리가
무게를 견디느라 부들거리는데
로큰롤 영화에서
기대할 내용이 아니었어요
전혀 예상 못 했어요!
그리고 비틀스의 재치는
비틀스가 마이크 앞에서
항상 유머를 보이긴 했지만
그 불손함과
비틀스 자신을 겨냥한 무례함은
"비틀스의 첫 번째 장편
이상하고 흥미진진한 영화"
처음 보는 모습이었거든요
"하드 데이즈 나이트
초대박 히트곡 12개"
영화는 비틀스를
신적인 존재로 격상시켰어요
비틀스가 미국 투어에
열중하던 1964년 여름
영국에서는 나라 전체가
변화를 겪고 있었다
1963년 일어난
섹스 스캔들 때문에
"진정한 노동자 표를 노린다
문턱에 선 윌슨"
대다수 국민이
기득권층에 등을 돌렸고
노동 정부에 표를 던져
해럴드 윌슨이 총리로 당선됐다
윌슨은 더 젊고 진보적인
영국의 목소리를 대변했다
해럴드 윌슨이
노동당 지도자가 된
비슷한 시기에 비틀스도
위대한 성공의 첫발을 내디뎠어요
윌슨도 북부 출신이고요
중요합니다
또다시 거대한 북부 세력이
집권한 거예요
대중문화계에
비틀스가 있었고
현대성을 대변하는 해럴드 윌슨이
정치를 담당했고요
새로운 세계의 서막이 열렸죠
1950년대엔 유럽보다 못했어요
토리당은 실망을 안겼고
이탈리아나 프랑스, 독일처럼
현대화하자는 분위기였어요
열심히 일해서 모두가 함께
성공의 결과를 누리자고요
이 새롭고 진보적인 영국을
청년이 이끌었다
영국 출신 뮤지션의
믿기 어려운 국제적인 성공이
젊은 세대에 자신감을 주입했고
국가의 경제 번영에 힘입어
새로운 소비문화가 태동했다
예술대학에서 새롭게 번식한
영국 신예 디자이너들은
현대적인 아이디어를 내놓았다
패션 분야에서
가장 두드러졌는데
런던의 북적이는 카나비가가
중추 역할을 했다
처음으로 젊은 층의
주머니 사정이 여유로워서
음반이나 옷을 사고
머리를 자를 수 있게 됐어요
순식간에 젊은 층만의
독립적인 시장이 형성됐죠
카나비가가 번창했어요
이전에는 졸업한 여자아이가
엄마와 똑같은 옷을 입었거든요
메리 퀀트가 만든 옷은
달랐어요, 입고 뛰거나
춤출 수 있어서
젊은 층이 좋아할 만했죠
당연히 영국 패션의
스타일이 달라졌죠
모든 게 현대적이고
새롭고 신선했어요
주위를 둘러보면
세상이 달라 보이기 시작했어요
비틀스 초창기와 그 이전 시대는
흑백이었는데
비틀스도 흑백이었고
'하드 데이즈 나이트'도
흑백이었어요
1년 사이에
색이 존재감을 드러냈어요
새로운 문화가 태동한 거죠
새로운 문화 풍조를
구축하는 데
구심점 역할을 했으면서도
1964년 말
정작 비틀스는 지쳐갔다
'에이트 데이즈 어 위크'로
인기를 누리던 시기였다
비틀마니아에게서
벗어나려는 시도로
존 레넌과 조지 해리슨은
런던 중심부에서 50km 떨어진
교외 지역인 서리로 옮겼고
이듬해 링고 스타도 이사했다
12월, 비틀스는
'비틀스 포 세일'을 발표했는데
피곤한 기색이 역력했다
표지에서도 보여요
비틀마니아에 몇 년 시달리면서
진이 빠진 모습요
지쳐가고 있는 게
눈에 보였어요
초창기 명성이 준
놀라운 매력을
마법의 파도처럼
타고 있었거든요
음반이나 인터뷰에서도
즐기고 있단 게 느껴져요
'비틀스 포 세일'에선
후광이 금방 사라졌어요
청년 문화의 계속된 행진이
머지않아 밴드를 부활시킨다
오색찬란한 카나비가는
절정을 누리고 있었고
런던 서부에서는 더 실험적인
하위문화가 생겨났는데
그 주도세력은 곧
비틀스와 마주치게 된다
전위적인 문학과 예술
음악에 영감을 받은
예술가와 아르티장은 공동체를
형성하지 못하고 흩어져 있었다
1965년 6월
유명한 독립 서점인
베터 북스를 운영하던
배리 마일스는
런던 앨버트 기념 회관에서
기념비적 문학 행사를 개최했는데
앨런 긴즈버그를 비롯한
미국 비트 작가가 참여했다
의미 깊은 행사였는데
영국 하위문화의 창작 집단이
집결했기 때문이다
1965년 앨버트 기념 회관의
규모가 큰 문학 낭독회 때
런던에 처음으로
지지 세력이 집결했어요
그전까진 배우와 문학 작가
영화 제작자, 상점 운영자가
서로를 몰랐거든요
행사는 기본적으로
앨런 긴즈버그, 로런스 펄링게티
그레고리 코르소의
비트 문학 낭독회였고
앨버트 기념 회관엔
행사 자체가
거대한 파티였고
최초의 거대한
교류 시간이었어요
구심점이 된 낭독회의
준비를 도우면서
마일스는 존 던바를 만났는데
그는 앨런 긴즈버그
그레고리 코르소의 친구였고
젊은 가수인 마리안 패이스풀과
갓 결혼한 상태였다
둘은 함께 전위 예술의
새로운 중심지를 계획했는데
인디카 서점 겸 갤러리는
마일스를 비틀스의 세계로
직접 끌어들인 계기였다
앨버트 홀에 갔는데
파올로 레오네라는 친구가
'이 남자랑 인사해'
그러더라고요
"존 던바, 영국
대항문화의 주요 인물"
마일스가 당시
베터 북스에서 일했거든요
그래서 몇 마디 나눴어요
앨버트 기념 회관에
몇 명이나 모였는지 모르겠는데
몇천일지
어쨌든 이 많은 사람이
돈을 내고 행사에 왔으니
가게를 열어도 되겠다
생각했어요
힘을 합쳐서 서점 겸
아트 갤러리를 열었어요
존 던바의 제일 친한 친구가
피터 애셔였는데
록 포크 듀오
'피터 앤드 고든' 멤버였고
영국과 미국, 일본에서
히트 친 뮤지션이었거든요
피터는 돈이 좀 있었으니
피터에게 부탁했죠
사업에 투자 좀 하라고
마일스, 애셔, 던바를 합쳐서
MAD라는 회사를 시작했고요
피터를 알게 된 것도
그때예요
피터는 부모님과 같이 살았고
여동생인 제인 애셔도
함께 살았어요
제인은 연예인이라
사람들을 인터뷰했어요
영화에 출연한 아역 스타였고
라디오에도 자주 나왔거든요
제인 애셔 남자친구도
같이 살았는데
폴 매카트니였고
꼭대기 층에 살았죠
피터 방 옆에 붙은
작은 다락방에요
아주 특이한 가정을
소개받은 거예요
서점을 준비하면서
책을 지하실로
배달받아야 했어요
장소를 못 정해서요
그 책 덕분에
폴과 친분을 텄어요
밤늦게 지하실로 와서
책을 들춰 보고는
어떤 책을 빌려 갔는지
쪽지를 남겼어요
서점의 첫 번째
손님이었던 셈이에요
장소를 정하고 나서
폴이 책장을 세우고
벽에 색을 칠했어요
프로젝트에 아주 깊이
관여했어요
폴을 알게 돼서
행운이었습니다
밴드 멤버들이 한적한 교외
생활을 찾아 런던을 떠났지만
진보적인 예술 세계를 접하면서
폴 매카트니는 곧 가장
교양 넘치는 비틀스 멤버가 됐다
존 레넌이 몇 년째
결혼 생활을 하며
어린 아들을 키우고
조지 해리슨이 여자친구
패티 보이드와 함께 살고
링고 스타가
신혼 생활을 즐길 동안
매카트니는 전위적인 안내자
마일스를 따르며
적극적으로 새로운 사운드와
새로운 사상을 찾아다녔다
폴의 말을 빌리자면 안테나를
세운 채 런던을 돌아다녔어요
존 케이지 공연도 보러 가고
루치아노 베리오 연주나
전자 음악 공연도 보고요
당시 화두에 올랐던
테시 오셰아 공연을
보러 가기도 했어요
블루 엔젤까지 가서
토치송 가수를 보기도 하고
온갖 장르를 흡수한 거죠
매카트니는 문화생활을 즐기던
비틀스 멤버였죠
나머지 멤버는 상대적으로
안위를 챙겼어요
교외 고급 주택에서요
폴은 여전히 호기심이 넘쳤고
자극에 굶주려 있었어요
1965년, 1966년
이 시기에
매카트니가 비틀스를
이끌기 시작한 겁니다
런던을 어슬렁거리면서
자극받았고
비틀스의 음악에
그 모든 걸 접목하면서
"크리스 잉엄"
"음악가, '간략한
비틀스 안내서'의 저자"
끊임없이 예술성을 주입했어요
이 예술성이 빛을 발한 건
비틀스가 1965년 중반
스튜디오에서
'러버 소울' 음반을
녹음했을 때다
1964년 내내
비틀스를 본보기 삼아
등장한 여러 밴드는
비틀스에 버금가는
명성을 누렸을 뿐 아니라
몇몇은 비틀스의 자리를
위협했다
레넌과 매카트니의 뒤를 이어
롤링 스톤스는
미국에 진출했고
히트곡을
직접 작곡하기 시작했다
포크의 아이콘인 밥 딜런은
전자 음악을 시도하며
걸출한 록의 시인으로
변모했고
더 후, 버즈 같은
새로운 밴드가 등장해
신선한 사운드와
관점을 소개했다
그러나 비틀스는 다시 한번
새로운 길을 개척할 준비를 했고
음반 제작 전반을
관리하기 위해
'러버 소울'을 준비하던
제작자 조지 마틴은
애비 로드 스튜디오를
한 달간 예약했다
기존의 녹음 규칙을
바꾸려는 시도였다
'러버 소울' 이전에는
전문적인 녹음 날에
작업복을 갖춰 입은
녹음 기술자가 감독을 맡았어요
오전에 3시간 녹음하고
점심 먹으면서 쉬고
오후에 3시간 녹음했어요
그걸로 끝이었죠
그게 녹음이었어요
'러버 소울' 발매 즈음
비틀스의 입김은 충분했고
좀 더 유연하게
녹음하겠다고 나선 겁니다
스튜디오에서 밤까지
계속 녹음하고 싶다거나 하면서요
음반을 다루는
새로운 관점을 만들어냈어요
예술 작품으로 여긴 거죠
가치 있는 일을 하려면
시간이 걸리는 법이잖아요
"데시벨"
이 새로운 아이디어로
녹음 스튜디오가
작곡 실험실이 된 겁니다
놀라운 진짜 혁명이었죠
음반뿐 아니라
음악을 만드는 방식에서도요
'러버 소울'의 발매로
대중음악이
예술로 발전할
가능성이 열렸어요
음반 자체가 예술적인
메시지를 담고 있었죠
비치 보이스의
브라이언 윌슨이 말했어요
'러버 소울'을 들었을 때
팝 음반도 그 정도로
훌륭할 수 있단 걸 깨달았다고
완전한 예술 세계를
구축한 겁니다
'러버 소울'은
그 정도로 탁월했어요
존 레넌의 가사가
갑자기 변했어요
'그녀에게 말했나, 젊다면
고통도 즐거울 수 있다고?'
'그 말을 듣고
그녀가 이해했나?'
'하루의 자유를 얻으려면
등골이 부러져야 한다고'
'그가 죽어야 그녀가 믿을까?'
노래에서 '소녀'를 부르는데
팝 음악에서 보던
가사가 아니었고
그래서 '러버 소울'이
아주 새롭게 느껴졌어요
노래로 전해져요
곡을 쓴 비틀스는
팝 가수가 아니라
예술가란 사실요
그래서 '더 워드' 같은
곡이 탄생했고요
1965년에 듣기엔
아주 특이한 노래였어요
'그 말을 하라
사랑이라는 말'
'사랑의 여름'
'비틀스 포 세일'로 참패하고
비틀스는 그때
다른 것에 손을 뻗었어요
완전히 다른 방향을
선택한 거죠
'러버 소울'이 비틀스의
음악적 역량을 재확인시키면서
4명의 젊은 북부 출신
급진주의자들은 공식적으로
영국 기득권층의
시야에 들어온다
이미 연예계에서
최고의 찬사를 받은 비틀스는
1965년 10월
버킹엄궁에 초대받아
여왕을 알현하게 된다
이 자리에서 비틀스는
대영 제국 훈장인
MBE를 수여받는다
오래도록 기득권층이
잘 써온 수법이었어요
MBE나 기사 작위를 비롯해
그 모든 것들이
기득권층의 수단이 됐죠
어느 시점에 이르면
이탈자를 다시
제도권으로 포섭해야 해요
그 순간의
비틀스를 돌아보면
비틀스는 줄곧 해외 음악의
영향을 영국에 들여왔지만
동시에 수입된 미국 문화를
전하는 매개자였어요
비틀스가 관심을 두던
여러 분야에서요
마일스를 만나
긴즈버그의 시를 읽었고
로버트 프레이저 덕에 비틀스는
미국 팝 아티스트에 눈을 돌렸죠
비틀스는 세계 시민이
돼버린 거예요
그러니 아주 적절하죠
바로 그 시점이
영국 기득권층이
나설 때입니다
'버킹엄궁으로 오라'
'대영 제국의 일원임을
인증하겠노라'
존, 여왕님을
뵌 적이 있나요?
처음입니다
실제로 만난 소감을
말씀하시던가요?
어느 쪽이든
말씀 안 하시겠죠
만족스러워 보이셨습니다
편하게 대하셨어요
드디어 훈장을 받았는데요
소위 기득권층으로
편입된 기분인가요?
변한 건 없습니다
전과 똑같아요
- 똑같아요
- 똑같군요
대중음악계가
성숙했다는 인정이었어요
비틀스는 대중음악계와
대중문화, 노동 계층 문화의
귀족이었으니까
훈장을 받는 건
당연한 순서였죠
새로운 민주주의 관점에서요
종말을 의미하기도 해요
훈장을 받은 후 비틀스는
기득권층의 방식이 아니라
비틀스만의 방식을 고수했거든요
사실 그때
새로운 시기가 도래했죠
기득권층과 대중문화를 향한
엄청난 적대심이 생겨났어요
항상 그랬듯 비틀스가
그 중심에 있었고요
새로운 청년 문화의 중심에
비틀스가 자리하면서
이후 2년간의 변화에
결정적인 역할을 한다
매카트니가 런던
언더그라운드 예술계의
"마리화나는 즐겁다"
주요 인물과 깊은 관계를 맺었고
뉴욕과 로스앤젤레스에서도
유사한 움직임이
미국 음악가에게
영향을 끼쳤기 때문에
훨씬 급진적인 사상이
주류에 편입될
"언더그라운드 세대와
함께하세요"
무대가 준비됐다
이런 현상이 심화할수록
새로운 마약과 주도세력이
명성을 얻었다
대서양의 양쪽 모두에서
메시지는 아주 간단해요
간단명료해요
흥분하라, 함께하라, 이탈하라
미국에서 명성을 얻은
심리학자 티머시 리어리는
환각제인 LSD의
효능을 대변했다
1960년대 초부터
하버드 대학에서
환각 실험을 진행했는데
비트 작가 앨런 긴즈버그는
초창기 대표적인 지지자였다
1965년 리어리는
대항문화의 중심인물로 떠오른다
팀 리어리는 정신과 의사면서
정신 분석가이자 치료사였죠
학위가 7개라고 주장했어요
하버드 대학교수였고
본래 실로시빈을 연구하다가
LSD에 눈을 떴는데
죄수를 다루거나 정신병을
치료하는 물질로 쓰려 했어요
리어리도 말하자면
기득권층이었습니다
일반적인 정신과 의사와
한 끗 차이였어요
리어리가 이 모든 걸
주창하기 시작했을 때
아주 깊은 내면에서는
상당 부분 말장난에 불과한
헛소리란 걸 알았을 겁니다
그러니 기본적으로는
사상의 열쇠라고 느꼈어요
자기 손에 열쇠가 쥐어졌으니
메시지를 전해야 했죠
기득권층을 등지고
창조적이거나 영적인
자아를 찾도록 독려한 겁니다
새롭게 MBE를 받은 비틀스는
이미 기득권층과
멀어지기 시작했고
환각제로 자기 자신을
재발견하려 했다
존 레넌과 조지 해리슨은
링고 스타는
같은 해 말
그들의 두 번째
환각 경험을 함께했다
런던 사교 모임에서
실험 예술을 접하고
새로운 흥미를 느낀
폴 매카트니까지 합세해
세계에서 가장 대중적인 밴드는
예상치 못한 우회로를 택한다
정체성을 발견하고 싶었겠죠
더는 자신이 누구인지
실감하지 못했을 겁니다
조각들을 집어서
맞추기 시작했습니다
사생활이 없는 생활을
강요받았는데
어떻게
받아들일 수 있었겠어요?
리버풀의 카스바와 캐번에서
공연하다가
전 세계를 순회하고서
과거를 돌아봤는데
대중은 비틀스의
조각을 쥐고 있었어요
진짜 비틀스를
알지 못하면서요
비틀스가 대변하던
대중문화와
은밀하게 발전하던 대항문화의
갈등이었다고 봐요
두 문화 세력이 합쳐지면서
"마리화나를 합법화하라"
런던과 샌프란시스코에서
두 세력이 서로를 자극했어요
1965년 말
매카트니는
항상 회의에 빠져 있던 레넌을
서리의 안전구역에서 끌어내
마일스의 언더그라운드 세계와
인디카 서점 겸 갤러리에
소개한다
문 열자마자 폴 매카트니가
존 레넌과 나타났어요
존은 처음 들렀을 거예요
'니츠케'의 책을 찾더라고요
누군지 몰랐어요
30초쯤 고민하다가
'니체'란 걸 알아챘죠
그 짧은 순간에 존은
불쾌했던 거예요
제가 책 좀 읽은 중산층이라
자기를 괄시한다고 여겼어요
늘 하던 대로 폴이
분위기를 풀었죠
'너처럼 예술 학교 출신이야'
'네가 발음을 잘못했잖냐!'
그때 떠올랐어요
바로 전날 서점에
팀 리어리의 '환각 체험'이
대량 입고됐거든요
존은 소파에서
책을 읽었어요
본문으로 들어가기도 전에
팀 리어리의 서문에서
그러거든요, 마음을
비우고 편히 쉬어라
흐름에 몸을 맡겨라
뭐 그런 식인데
그 내용이 고작 한 달 후에
'투모로 네버 노우스'가 돼요
비틀스가 발표한 곡 중
가장 혁신적인 작품이었다
리어리에게 영감을 받은
레넌의 가사 만큼이나
폴 매카트니의 멜로디도
급진적이었다
마일스와 여러 전위적인
전자 음악 공연을 보고 난 후
폴은 열정적으로 작업을 시작했고
녹음테이프를 감으면서
직접 실험적인 곡을 썼다
비틀스가 '투모로 네버 노우스'
작업을 위해 스튜디오로 들어서자
조지 마틴은 매카트니에게
테이프로 곡을 만들자 제안한다
이미 테이프를 여러 개 제작했고
비닐봉지에 담아서
스튜디오로 가져왔어요
애비 로드 스튜디오의
다른 분점에 있는
새로운 테이프 녹음 장비를
쓰려고 스튜디오에 갔어요
저는 피터 애셔와
다른 방에 있었고
테이프가 꽤 길어서
잼 병을 들고 있어야 했어요
잼 병에 테이프가 감겼다가
재생 헤드를 지나서
다시 감겼어요
테이프를 당겨서 들고 있었어요
아마 8명에서 10명 정도가
건물 여기저기에서
연필이나 잼 병을 들고
서 있었을 거예요
소리는 전부 덱으로 들어갔고
조지 마틴은 헤드폰을 끼고서
앉아 있었어요
뭘 어떡하든 당연히
재연하는 건 불가능했고요
그게 끝이었어요, '녹음'을
누르는 순간 그게 곡이 됐죠
재생된 음악을 듣고서
정말 놀랐어요
'세상에, 미래의 음악인가'
스튜디오가 악기였어요
별로 중요하지도 않은
콘솔이었는데요
앞에서 연주되는 소리를
흡수하는 용도잖아요
콘솔이 악기로
사용된 겁니다
어떤 의미에서는
진짜 악기보다 더 중요했어요
'투모로 네버 노우스'는
전에 없던 시도였고
무려 '리볼버'의
첫 녹음 곡이었습니다
1966년 4월이었어요
정말 굉장해요
'투모로 네버 노우스'는
이견 없이 당대 녹음된 곡 중
가장 사이키델릭한 곡이었어요
사이키델릭이란 말 자체를
잘 쓰지도 않았던 시기인데
존이 인디카 갤러리에서 본
책의 제목이었어요
'투모로 네버 노우스'는
세계 최초 사이키델릭 곡입니다
아시겠지만
아주 흥미로워요
비틀스는 전 세계에서
가장 대중적인 밴드이면서
당시에 그들은
가장 실험적인 밴드기도 했어요
아주 드문 경우죠
이 사실은 1966년 8월
'러버 소울'을 뒤이어
'리볼버'가 발매되면서
더욱 확고해졌다
'투모로 네버 노우스'와
음반 수록곡은 새로운 시도로
완성한 독특한 결과물이었다
'러버 소울'로 대중음악이
예술이 될 가능성을 보여줬다면
'리볼버'는 이를 증명했다
'리볼버'로 비틀스는
'그녀가 말했지
난 알아, 죽는 게 어떤지'
비틀스와 레넌이 노래에서
죽음이 어떤지 노래하다니
기가 차잖아요?
버즈와 파티로 어울리며
서부 해안에서
환각제에 취해 있었거든요
지금이야 마약을
부정적인 시각으로 보고
범죄 행위로까지 여기지만
1960년대 중반에는
인식이 정반대였어요
획일화된 정체성이라는
속박의 굴레에서
벗어나게 해준 거죠
관점을 갖게 되고요
'리볼버'에서 여러 가지
제작 음향을 들을 수 있는데
모두 달라진 상황과
관점을 보여줘요
로큰롤을 인정받을 만한
예술 형태로 바꾸려는 시도였고
성공했다고 봅니다
아주 다양한 시도를 했어요
되먹임 소리에서
테이프의 역전 재생, 시타르까지
모든 시도를
전 세계에서 여러 밴드가
곧장 답습했고요
비틀스는
진정한 선구자입니다
브라이언 엡스타인은
너무 앞서나가는 게 아닌지
우려했지만
비틀스는 잘 알고 있었어요
팬들이 따라와 주길 바랐죠
극소수 관객만이 찾을 만한
거칠고 전위적인 밴드가
되고 싶진 않았으니까요
비틀스가 팬을 잃을지 모른다는
엡스타인의 우려는
음악적 결과물에서는
근거가 없었지만
정치에서는
정확한 예측이었다
비틀스의 음반이 점차
복합적인 관점을 표현하자
기자는 비틀스에게
심오한 질문을 던지기 시작했다
영국 '이브닝 스탠더드' 신문은
일련의 인터뷰를 진행하면서
"비틀은 어떻게 사는가?
존 레넌이 사는 방식"
비틀스 멤버 개인에게
당대 사건에 관한
생각을 물었다
기독교에 관한
레넌의 솔직한 의견은
영국에서 신문이 배포됐을 땐
논란의 여지가 없었으나
미국에서 재배포되면서
비틀스 활동 기간 중
최초의 스캔들을 일으켰다
한 문장이 악명을 샀는데
'비틀스가
예수보다 유명하다'
"예수는 당신 대신
못 박히셨다, 존 레넌"
처음으로 누군가
존 레넌에게 물어봤어요
인생과 철학에 관해서요
별일 없이 지나갔는데
몇 달 후에
십 대가 보는 잡지에서
기사를 썼어요
'비틀스는 예수보다 유명하다'
문제가 심각해졌죠
아주 심각했어요
살해 협박을 하고 음반을
태우고 부수고 박살 냈어요
큐 클럭스 클랜이 합세하고
콘서트가 취소되고
모두가 불쾌한 상황이었어요
본래 사실을
언급하려던 의도였어요
영국에 한정해서
비틀스는 당대 어린 세대에겐
예수나 종교보다
더 큰 의미가 있었다고요
겨냥하거나 깎아내린 게 아니라
그저 사실을 말한 겁니다
'비틀스가 예수보다
유명하다'는 레넌의 말은
꼬마인 저에게도
의미가 와닿았어요
그러니까 레넌의 말은...
'사과'에서도 전했잖아요
'예수보다 위대한 게 아니다
선악의 문제가 아니다'
'그냥 사실을 말했다'
진실이었어요
의심할 여지가 없었는데도
심한 반발이 일었어요
"꺼져라, 비틀스"
"공산주의자를
미국 밖으로 추방하자"
미국 문화의 대립 구조를
인식하는 계기였죠
다시 한번 깨달을 기회였어요
겉보기에는
화합된 문화더라도
실상은 다르단 걸요
잔혹했습니다
살벌했어요
미국 사회의 대립 구조는
인종 평등을 위한
시민운동에서
이러한 분열이
극명하게 드러났다
1960년대 중반에는
베트남 전쟁이
양극화를 초래한
핵심 쟁점이었다
1962년 미국이
분쟁에 뛰어들면서
광범위한 대중의 반발을 샀고
미국과 유럽 전역에서
시위대가 형성됐다
매카트니가 깊이 관여한
언더그라운드 활동은
1960년대 영국의
평화주의 운동에서 파생했고
1966년
비틀스의 미국 순회 때
폴과 밴드 멤버 모두
내심 전쟁을 반대했다
이미 논란에 휩싸인 상태에서
미국 전역을 누비던 중
정직한 리버풀 출신 밴드는
언론에 전쟁 반대 뜻을
확실히 전달하면서
다시 한번 비난받게 된다
1966년
의심할 여지 없이
미국인의 관심 1순위는
비틀스가 아닌 전쟁이었어요
1966년에 전쟁이 격렬해졌고
1966년 미국의 징집자 수는
두 배 이상 늘었어요
1966년엔
베트남에서도
전쟁이 더 처참해졌어요
점점 문제가 심화했고
점점 더 파괴도 심해졌죠
미국이 한창
베트남 전쟁에 참여했을 땐
55만 명을 파병했는데
엄청나게 많은 청년이잖아요
미국에선 징집이 이뤄졌고
전쟁이 눈앞의
현실이 된 거예요
머리로만 생각할 문제가
전혀 아니었죠
비틀스같이
젊은 층을 대변하던
청년 문화의 일원이
나서주길 기대했어요
제가 보기에 비틀스가
성공 가도를 달린 건
노골적이고
직접적이고 솔직한
그런 태도 덕분인데요
사람들이 바로 이 문제로
비틀스를 비난하는 게
가혹하다고 보시나요?
그래요, 리처드
- 아주 가혹해요
- 가혹해요
그래도
언론의 자유니까요
항상 생각하는 바를
말해도 된다고 보십니까?
비틀스는 절대적으로 완벽하다
믿는 14살 소녀들이
상처받는다면요?
그런 말을 할 때
기성세대가 생각하는 것처럼
모욕하려는 의도는 없어요
진심이에요
도움이 될지 모르겠지만
우리가 틀린 말을
할 때도 있겠죠
얼마든지 틀렸다고
말할 수 있고요
그런데 대부분
우리는 맞다고 믿어요
진지하게 생각하거든요
질문을 받는다면요?
예를 들어 미국인은 계속
베트남에 관해 물어오는데요
- 괜찮은가요?
- 글쎄, 모르겠네요
베트남 전쟁이
옳지 않다고 말했는데
수긍하는 사람이 별로 없다면
옳은 걸 수도 있겠죠
너무 강조하면 안 돼요
문제가 되니까요
미국에 있으면서
마치 아무 일 없는 듯이
베트남 얘기를 안 하는 것도
말이 안 되잖아요
밴드 중엔 최초였죠
정치나 베트남 전쟁
이외 여러 사회 문제에 관해
질문을 받았어요
사실 딜런이
좀 더 일찍 등장했는데
제가 알기론 한 번도
공적인 자리에서
베트남 전쟁을
반대하지 않았어요
그러니 유명한 밴드 중에선
비틀스가 최초였던 거죠
많은 대가를 치렀고요
남부나 중서부
십 대 소녀들은
비틀스를 더는 옹호하지 않았어요
비틀스는 정말
재능 있는 밴드지만
말을 좀 더 조심해야 해요
많은 십 대가
진심으로 우상처럼 섬기는
그런 위치에 있잖아요
그런 말을 했을 때
비틀스 말이라며 무조건 믿을
십 대도 많을 텐데요
1965년 비틀스는
전 세계에서 사랑받았어요
싫어하는 사람이 없었죠
매력 넘치고 재미있고
새로운데 친근했어요
대항문화에 점점
깊이 관여하면서
대리인을 자처하자
인기가 많이 사그라들었죠
비틀스가 아니었다면
시류에 동조하지 않았을
사람도 많을 겁니다
의심할 여지 없이 비틀스는
영감을 줬고 영향을 끼쳤지만
팬을 많이 잃기도 했습니다
그들은 아주 많은 미국인이
아마 대다수 미국 시민이
불쾌하다거나
가치와 윤리를 교란하는
존재로 여겼어요
정치적 위협이었죠
정확히 이 시점에
비틀스는 전형적인
밴드 활동을 멈추게 된다
미국에서 돌아오자마자
라이브 공연을 중단하겠다
발표했고
미국 투어를 끝으로
유료 공연을 하지 않았다
세계에서 가장
많은 사진에 등장하던 셀럽은
대중의 시야에서
말 그대로 사라졌다
- 잠시 대화 괜찮으세요?
- 네
1967년에 비틀스는
개인 활동을 하나요?
"EMI
녹음 스튜디오"
각자 활동을 하거나
같이 할 수도 있겠죠
뭘 하든 항상
서로 가깝게 지내요
함께 작업하지 않는 게
가능할까요?
한동안 작업을 같이
안 할 수는 있겠지만
언제가 됐든 뭉칠 겁니다
주변 사람에게서
아이디어를 얻기도 하잖아요
멤버들 사이도 문제없고요
해체 루머가 돌기 시작했지만
주목에서 벗어난 4명의 리버풀
소년은 열심히 작업 중이었고
가장 야심 찬 작품을 준비했다
비틀스가 다시 나타나기까지
대중은 몇 달을 참아야 했지만
1967년 2월 마침내
다시 등장했을 땐
이미지와 사운드 모두
깜짝 놀랄 만큼 달라져 있었다
'스트로베리 필즈'는 본래
'서전트 페퍼'에
수록될 곡이었는데
언론에서 자꾸만 떠든 거죠
'비틀스 끝난 거냐'
'비틀스가 사라졌다
아이디어가 고갈됐다'
가장 위대한 음반을
준비 중인 것도 모르고요
저는 놀랍지 않았어요
곡 작업할 때 봤거든요
그런데 대중에게는
아마 충격이었을 거예요
'스트로베리 필즈 포에버'는
또 달랐어요
기묘한 비틀스였어요
대중의 소감이 그랬습니다
'왜 이러는 거야?'
'널 무너뜨릴게
스트로베리 필즈에 갈 거니까'
목소리가 레넌 같지 않았어요
느긋하게 부른 거예요
평범한 노래가 없어요
음반 전체가 그래요
정해지지 않은 상태로
결과를 보여줬어요
그 시기에 만든
영상도 있었는데
세븐오크스에서 찍었던가
영상이 정말 기괴했어요
링고는 육체를 탈피한 것 같고
비틀스는 나무에서 떨어졌어요
그런 영상은 처음이었죠
살바도르 달리와 비슷했어요
초현실주의나 다다이즘요
허세가 잔뜩 들어간
예술 사상은
주로 교육받은
지식인층이 향유했는데
비틀스가 대중 앞에
펼쳐 보인 겁니다
'스트로베리 필즈'의 영상은
엄청난 영향을 끼쳤어요
영상에서 비틀스는
아주 멀리까지 떠났고
저도 그래야 할 것 같은
느낌이 들었어요
비틀스를 추종하는
젊은이로 여행을 떠나야 했어요
'와, 그래
지금 떠나야 할 때구나'
'오, 멋있네'로
끝나지 않았어요
'그래, 이 길이다' 싶었습니다
해를 거듭할수록
그 길은 더 명확해졌다
1967년이 되면서
대항문화는 탄력을 받았고
엄청난 수의 청년이 대항문화의
새로운 메카로 몰려들었다
샌프란시스코의
헤이트-에시버리 지구였다
이곳에서 강력한
음악계가 생겨났는데
사이키델릭 밴드인
그레이트풀 데드
제퍼슨 에어플레인이
대표 주자로
'히피'라 불리던
새로운 현상을 퍼뜨렸다
영국에서는 언더그라운드의
영향이 확대됐는데
자체 신문인
'인터내셔널 타임스'
라이브 음악 클럽인
UFO
혜성처럼 등장한
핑크 플로이드
미국인 지미 헨드릭스가
반증이었다
평화, 사랑, 환각 약물이
뒤섞인 이곳에
비틀스의 가장
야심 찬 음반이 등장했다
이 새로운 감각의 정수를
포착했을 뿐 아니라
음반 산업을 다시 한번
바꾸어놓은 작품이었다
'서전트 페퍼스
론니 하츠 클럽 밴드'는
예술 작품이나 마찬가지였고
하나의 콘셉트로
조화로운 음반을 완성했는데
기존의 팝 싱글과
팝 밴드의 시대가
끝났음을 알리는 음반이었다
'서전트 페퍼'는 음반 산업에
대변혁을 일으켰어요
갑자기 앨범이
싱글만큼 팔리기 시작했어요
'서전트 페퍼스'는
수백만 장이 팔렸고
사업 측면에서만 봐도
혁명적인 음반이었지만
음반 산업 분야에
어떤 음반이 팔리는지
정확하게 제시했단 점에서도
혁신적이었어요
가장 수준 높은 예술 정신을
지닌 뮤지션에 투자하고
예술 작품 창작의 자유를
주기만 하면 되는 거죠
앨범으로 묶으면
수백만 장을 팔 수 있고요
폴이 그런 생각을 했어요
탈피하고 싶다고
4명의 바가지 머리 소년이나
'패브 포' 이미지에서요
'새로운 이름을 붙이면
다른 그룹이 될 수 있겠지'
'그럼 진짜 원하는 걸
맘대로 할 수 있겠다'
그게 기본 콘셉트였고
노래는
다른 어떤 앨범에도
실릴 만한 곡이었죠
그 음반에 특화된
곡들은 아니었는데
믿기 힘든 반응을 얻었어요
비틀스는 무시할 수 없는
세력이었어요
롤링 스톤스마저도 당시
엄청난 영향을 받았고요
비틀스를 피할 순 없었죠
장애물 같은 존재여서
음악을 하는 사람이라면
눈앞의 이 거대하고
무시무시한 존재에 맞서야 했죠
할 수 있다면
최선을 다해 우회하고요
'서전트 페퍼스 론리 하츠
클럽 밴드'는
제목 자체가 이미
하나의 예술 작품이었고
대중이 혼란스러울 만했죠
피터 블레이크가
커버 작업을 했는데
피터 블레이크는
영국 팝 아트의 창시자예요
'서전트 페퍼'는
수수께끼투성이였죠
비틀스는 사실
비틀스가 아닌 척하려 했고
다른 밴드가
되고 싶었던 겁니다
LP 2면 마지막 곡요
'루시 인 더 스카이 위드
다이아몬즈'는 LSD고
은밀한 메시지가
곳곳에 숨어 있었죠
문학 작품 같기도 하고
율리시스 같은 작품을 마주하면
사람들이 그러잖아요
'이해하긴 어렵지만
분명히 뭔가 있긴 있어'
"팔로폰, 서전트 페퍼스
론리 하츠 클럽 밴드"
상상과 미스터리의 조합은
아주 매력적이었다
'서전트 페퍼'로 비틀스는
팝 문화 아이콘에서
현대 시대의
신비주의자로 변모했다
비틀스가 새 노래를
들고 나왔을 때
대중은 생각에 잠겼어요
이런 부류의 음악에선
의미를 찾아야 하니까요
1967년 미국에서
'서전트 페퍼'가 발매됐고
대항문화의 선구자로
비틀스의 위치가 견고해졌죠
앨런 긴즈버그나 티머시 리어리
같은 소수 인물과 함께요
비틀스가 음악계를 이끌었어요
전 세계에서 비틀스를
신처럼 떠받들었어요
리어리도 비틀스에 관해
말도 안 되는 얘기를 떠들었고
슈퍼히어로였고
남성 지도자였죠
1960년대 중반
청년 문화가 세력이
LSD와 티머시 리어리에
천착했다거나
저항 문화 태도를
알 순 없었을 겁니다
비틀스라는
매개자가 전하지 않았다면
이런 문화는 캘리포니아
샌프란시스코에 국한됐겠죠
저항 문화는 '언더그라운드
문화'와 달랐습니다
아는 사람은 별로 없었지만요
비틀스는 저항 문화를
더 널리 퍼뜨리기로 작정한다
1967년 6월 말
'서전트 페퍼' 발매 후
한 달도 못 돼
최초의 국제적인
위성 TV 방송 프로그램에
영국을 대표하는 인물로
초대받는다
미국과 캐나다, 유럽까지
젊음이 충만한
대항문화의 낙관주의는
거대한 공공 행사에
수천 명이 군집하던
'사랑의 여름'에
정점을 찍었다
'원 월드' 방송에
역사적인 출연을 하면서
비틀스는 대항문화를
정의할 만한 찬가를 불렀고
전 세계 5백만 명 이상의
시청자가 지켜봤다
비틀스는 예상대로
자국인 영국을 대표했으니
국가로 시작했어요
다만 프랑스 국가였던 거예요
놀랍지도 않죠
딱 비틀스식 유머예요
즐거웠어요, 그 자리에 있었는데
파티 같았거든요
친구를 잔뜩 초대했어요
스몰 페이시스
롤링 스톤스
전부 모였어요
사이키델릭 스타일로 차려입고
바닥에 앉아 있었는데
한순간 폭발할 것 같더라고요
정신없이 손을 흔들어대고
이리저리 사람들이
뛰어다니는데
헤드폰을 끼고서
사람들과 대화했어요
국제적인 연합이란
의미가 제일 컸죠
그런 시도가 처음이었거든요
생방송으로 전 세계에 송출됐어요
황홀했죠
'서전트 페퍼' 발매 후
고작 몇 주 후였어요
다른 밴드였다면
당연히 그 시기에
수록곡들 몇 개 연주하면서
'서전트 페퍼'를 홍보했을 텐데
안 그래요? 사업적으로
당연히 그래야죠
그런데 비틀스는 전 세계에
메시지를 전할 기회를 택했어요
'사랑만 있으면 된다'
'러버 소울'에서도
'사랑'이란 주제를 다뤘거든요
이번엔 전 세계에
메시지를 전할 기회였어요
비틀스가 앞장선 겁니다
아주 중요한 사건이에요
비틀스가
높은 의자에 앉아 있고
믹 재거를 비롯한
아름다운 런던 시민이
바닥에 앉아
비틀스를 올려다보면서
처음 들은 노래를
따라 불렀거든요
위력이 엄청났습니다
'올 유 니드 이즈 러브'는
무너지던 과거 질서를 보며
청년운동 세력이 부르는
희망의 찬가였다
비틀스는 세대 전체를
미지의 영역으로 이끌었고
기득권층도 오래지 않아
평화적인 혁명에
반응하기 시작했다
영국에서는 경찰을 동원해
마약 범죄 소탕을 시작했고
언더그라운드 세력 중
눈에 띄던 인물뿐 아니라
믹 재거, 키스 리처즈
브라이언 존스와
롤링 스톤스까지 잡아들였다
이런 유명 인사의 체포에도
폴 매카트니는 당황하지 않았다
체포 이후
재정적 지원을 했고
이름을 걸고
전국적인 뉴스 광고로
마리화나 합법화를 요구했다
"마리화나가 불법이란 원칙은
비도덕적이며 실현 불가능하다 "
매카트니는 몇 주 후 기자에게
LSD 복용 사실을 인정했고
TV 인터뷰에서도
다시 시인했는데
브라이언 엡스타인은
크게 충격받았다
브라이언은
사생활 공개를 꺼렸어요
사적인 영역을 중요시했는데
하던 일 때문이겠죠
마약 문제는 당시에
좋고 나쁘고 문제가 아니라
불법이었어요
폴, LSD를
얼마나 자주 복용했나요?
4번 정도요
어디서 구했나요?
어디서 구했던 불법인데
밝히면 안 되겠죠
사생활로 덮어둘 문제라고
생각하진 않나요?
신문 기자가 저에게 질문했고
거짓말을 하느냐
진실을 말하느냐
결정해야 했어요
진실을 말했고요
사실 아무 말도
안 하고 싶었어요
그렇게 결심했다면
지켰을 거예요
아무에게도 말 안 했겠죠
마약에 관한 말을
퍼뜨리려는 게 아니에요
신문 기자는
대중 매체 언론인이잖아요
기자가 조용히 덮었다면
저도 사생활로 묻어뒀겠죠
그런데 기사를 터뜨렸어요
그러니 말이 도는 건
기자 책임이에요, 제가 아니라
폴은 솔직한 사람이에요
LSD 복용해봤냐
기자가 물었으니까
그렇다고 인정했죠
거짓말하지 않고요
왜 거짓말하겠어요?
그런 질문을 할 땐
사실을 알려는 건데
폴에게 위험한 발언이긴 했죠
아마 브라이언 엡스타인이
히스테리를 부렸을지도 몰라요
비틀스가 엄청나게
돈을 많이 벌긴 했어도
돈 때문에
활동하진 않았거든요
먹고살기 충분한 정도면
그걸로 만족했어요
아주 훌륭한 자세였어요
나라에 세금을 냈고
할 말은 했어요
하지만 비틀스의 안전은
얼마 못 가 위태로워진다
8월 말, 밴드는
절망적인 소식을 듣는다
가장 믿었던 동반자인 매니저
브라이언 엡스타인의 부고였다
비틀스는 밴드를 안정시키던
조력자를 잃었지만
개인적이고 정신적인
성장 의지는 꺾이지 않았다
조지 해리슨은 1965년
인도 음악에 매료됐고
인도 음악 기법에 심취해서
인도 음악의 사상적 토대에
관심을 가졌다
인도의 영적 스승인
마하리시 마헤시 요기와
초월 명상 기법을 알게 된다
1967년 중반 해리슨이
마하리시의 사상을 소개하자
비틀스는 곧 새로운
영적인 조언자를 맞이한다
비틀스가 마하리시와
친분을 트자마자
인도에서 마하리시는 어떻냐
긴즈버그에게 편지로 물었어요
긴즈버그가
인도에 몇 년 살아서
영적 스승이나
지도자를 여럿 알았거든요
긴즈버그가 쓰길
마하리시는 아주 대중적이고
인도에서 비난도 많이 받았대요
가르침의 대가로 돈을 받아서
사실 가르침으로
돈을 벌면 안 되거든요
존 레넌에게 알려줬더니
이런 놀라운 말을 했어요
'시골뜨기 촌놈, 내 주머니에서
황금 궁전 털어갈 생각 마라'
초반에 의구심을 품었지만
1968년 2월
레넌과 밴드 멤버들은
영적 스승과 함께할
도피처를 찾아 인도로 떠난다
부인과 여자친구까지 데리고
영적인 충만을 위해
동쪽으로 떠나는 비틀스를
전 세계 신문이
대서특필했다
마하리시의 1만 7천 평
거처 주위로 기자가 몰려들었고
예측 불가한 여정을 계속하는
비틀스의 행보에
언론은 흥분하면서도 당황했다
언론 노출로 동양 종교는
엄청난 대중의 주목을 받았다
1월 언제였는데
갑작스러웠어요
'맞아, 마하리시 만나러 가'
'인도에 있는
휴가 캠프에서 지내려고'
'그렇구나, 잘 다녀와'
그랬어요
인도에서 곡을 엄청나게 썼어요
아주 쏟아냈다니까요
비틀스는
특히 젊은 세대에게
비틀스가 인도에 가지 않았으면
우연히 알게 될 리 없는
그런 것들을 소개했어요
초월 명상이나 불교의
기본 철학은
바깥세상을 본다는 겁니다
그 중심에 명상이 있는데
사실 명상이 전부예요
영혼을 들여다보잖아요
그곳에 현실이 있고요
대중에게는 생소한 방식이에요
그런데 전 세계에서
가장 유명한 비틀스가
전 세계에서 가장 유명한
문화 아이콘이
명상을 진지하게
받아들인 거예요
기성세대에게는
비웃음을 샀을지 몰라도
젊은 세대만은
비틀스에게 동조했어요
아시다시피 동양의
지혜를 담은 도서 판매량이
1960년대에 폭발적이었고요
마하리시를 보려고
사람들이 모였어요
비틀스는 또 다른 세계로 통하는
관문 역할을 했습니다
인도에서 새로운 정신과
영감을 얻고 돌아왔지만
평온한 기운은
오래가지 않았다
1968년 2월 비틀스는
'애플'이라는 회사를 설립한다
다중적인 회사를 세워서
비틀스의 활동 영역을 확장하고
완전히 자유롭게
작업하기 위해서였다
비틀스의 넘치는 야망은
이제 겨우 시작이었다
'서전트 페퍼'의 다음 작품을
위해 스튜디오로 들어서면서
녹음 중 처음으로
작업 방향에 관한
멤버 간 논쟁이 벌어졌다
비틀스의 성소에
매일같이 나타난
아웃사이더가
갈등의 원흉이었는데
개념 예술가 오노 요코와
존 레넌이 걷잡을 수 없이
사랑에 빠졌기 때문이었다
둘의 관계는
은밀하게 깊어졌고
1년 이상 이어졌다
아무도 몰래 매카트니가
언더그라운드 활동으로
성장하는 사이
레넌은 교외 지역인 서리에서
점점 고립감을 느꼈다
LSD로 외로움을
달래던 레넌에게
오노 요코는
탈출구가 돼 주었다
오노 요코는 1966년 남편인
토니 콕스와 런던으로 건너온
비교적 인지도가 낮은
아티스트였는데
인디카 갤러리에서
레넌을 만나게 된다
갤러리 운영자 존 던바는 오노의
첫 번째 전시 공간을 제공했고
친구 레넌을 이 특이한 전시에
직접 초대했다
매력적이고 자아가 강한
여성이에요
저는 갤러리에 평범한 그림을
전시한 적이 없습니다
오노의 아이디어는 훌륭했고
제 맘을 움직였어요
전시를 하고 싶다더군요
마침 전시 계획이 없던
몇 주가 비었어요
요코는 누가
보는 걸 싫어했어요
완전히 끝마치고
이름표를 붙이기 전까지는요
그렇게 전시 준비를 했어요
저와 토니가
요코에게 말했어요
'들어봐라, 이 남자가
뭘 살지도 모른다'
레넌이 둘러보더니
좋아하더라고요
사다리에 올라가서
확대경을 들여다보는 거요
'이거야' 하면서
맘에 든 거예요
그 후 2년간
둘의 관계가 발전했고
1968년 5월, 결실을 본다
비틀스가 '화이트 앨범' 작업을
시작하기 직전이었다
레넌의 인생이 달라졌다
불행한 결혼에서 해방됐고
예술가로 자유로워졌다
존의 인생에
오노 요코가 들어오면서
레넌을 바꿔놨어요, 완전히
오노 요코는 엄마고
연인이고 스승이었죠
존에게 오노 요코는 전부였어요
절실한 존재였어요
존이 요코를 만났을 때
요코는 엄마 같은 존재였어요
실제로 '엄마'라고
부르기도 했고요
요코 자신도 존이 필요했지만
존을 구원했어요
오노의 존재는 레넌뿐 아니라
비틀스 멤버 간 관계에도
영향을 주었다
밴드를 둘러싼 세상은
점점 암울해졌다
베트남 전쟁의 소용돌이는
걷잡을 수 없어졌고
눈앞의 갈등은
끝날 기미가 없었다
비틀스에서 파생된
서구의 문화 운동은
더는 사랑만이
해답이라고 믿지 않았다
대항문화의 진보적이고
자유민주적인 핵심 사상에
비난의 화살이 쏟아졌는데
최초의 인권 운동을 선도한
마틴 루서 킹이
암살당했기 때문이다
로버트 케네디 대통령 후보도
암살되며 긴장을 고조시켰다
미국과 영국에서는
평화로웠던 반전 시위에
폭력이 난무했다
학생 폭동으로
파리는 마비됐고
거리의 접전과 잔혹한 경찰이
뒤섞인 광경은 일상이 됐다
정부 당국이 저항 문화에
자비 없는 맹습을 퍼붓자
사랑의 자리를 혁명이라는
새로운 목표가 대신했다
1968년에 모든 게 폭발했어요
미국에선 암살이 발생했고
내전의 위협이 감돌았죠
민주당 전당대회의 폭동
파리, 런던의 폭동과
거리에 만연한 폭력까지
투쟁이 일어난 거죠
권력이 서민 계층까지
분배되질 않았어요
그러니 투쟁으로
쟁취해야 했어요
역사를 돌아보면
사실이 그랬어요
비틀스의 예술과 사랑으로
온화한 혁명을 이뤄냈지만
1968년이 되자
벽돌이 여기저기 날아다녔어요
'사랑의 여름'이 지닌
달콤한 공상적 이상주의와 달리
분노를 표출하던 시기죠
1968년 시카고
민주당 전당대회 시위가
분기점이 됐어요
경찰이 청년을 때리는 걸
보고 있으면
진짜 전쟁인 걸
실감할 수 있었죠
1968년 8월 시카고에서
잔인한 진압이 자행됐고
비틀스는 싱글
'레볼루션'을 발표하면서
위협 속에서 투쟁하는
청년 문화를 담아냈다
1년 전 발표한 '올 유 니드
이즈 러브'와 달리
존 레넌의 곡은
환상이 깨진 청년운동의
처지를 대변하지도 않았고
무력을 옹호하는 급진 좌익에
동조하지도 않았다
이 시기에 처음으로 비틀스는
같은 세대의 질타를 받게 된다
폭력을 옹호하지 않으려는
레넌의 망설임으로
결국 두 가지 버전의
곡이 만들어졌고
이는 많은 청년이 겪던
내적 갈등을 그대로 드러냈다
'레볼루션'은
두 가지 버전이 있어요
레넌은 혼란을 느끼거든요
'나를 끌어들이지 않아도 된다'
'레볼루션'에서만은 그래요
명확히 어떤 관점을
취하기 어려웠겠죠
모든 청년이 혼란을 느꼈고요
시위에 참여할까?
그러지, 뭐
시위로 건물을
점령하는 정도는 괜찮겠지
건물을 불태우는 건?
선을 그을 수 있겠어요?
파괴라는 문제를 두고
레넌은 '함께하자'라고 했다가
'난 빠지겠다'라고 해요
몰랐던 거예요
당시 경계에 서 있었어요
레넌에게 중도적 입장이
편하기도 했겠지만
평화와 사랑이라는
사상에 끌렸거든요
직전 해에는
찬가를 쓰기도 했잖아요
비틀스 작품에는
어떤 식으로든
줄곧 낙관주의가
내재해 있었던 반면
딜런의 음악은 아니었거든요
롤링 스톤스도 마찬가지고
비틀스는
마틴 루서 킹 같은 존재였어요
지금은 그렇게 말하지 않지만
당시 여러 흑인 급진주의자가
등장했던 게
시기적절했어요
킹 박사는 기득권층을
옹호했다고도 볼 수 있고요
비틀스도 어떻게 보면
비슷한 위치였고요
문화적인 영향력을 지닌
인물로서 지위가 낮아졌지만
오노 요코의 영향을 받은
존 레넌 덕분에 비틀스는
음악의 개척자 지위를 지켜냈다
'레볼루션'에서 정치적으로
한발 물러섰지만
새로운 파트너와 만들어낸
실험적인 콜라주는
1968년의 혼돈을
사운드 자체로 포착해냈다
1968년 말 비틀스라는
제목을 단 LP에
'레볼루션 9'이라는
곡이 실렸고
당시 폭넓은 대중이 듣던
가장 전위적인 곡이 되었다
"비틀스"
한 해 전까지만 해도
'사랑의 여름'을 주창하던
남자가 작곡했다고
믿기 힘든 곡이었다
반대쪽 극단으로 옮겨갔어요
돌이킬 수 없는
지경이 됐다 여기고
반대편으로 돌아섭니다
'레볼루션 9'이
그 반대편이었어요
'레볼루션 9'은 완전히 다른
시각으로 미래를 봐요
'레볼루션 9'은 단지
파리나 시카고 거리의
폭동을 담은 사운드가 아니라
종말을 말했습니다
놀랍도록 정직하게 그려낸 거죠
최악의 두려움을요
사회와 전 세계가
혼돈에 빠진 상황요
아주 특이한 곡이고
가장 무서운 음악이기도 해요
21세기 들어서
'레볼루션 9'이
비틀스 역사상
가장 극단적인 작곡을 보여준 후
레넌은 밴드 밖에서
실험적인 활동을 이어간다
1968년 말
오노 요코와 함께 만든 3개
앨범 중 1번째 앨범이 발매됐다
'투 버진스' 커버에는
전라의 연인이 등장한다
여전히 세계에서 상업적으로
가장 성공한 밴드 멤버였지만
레넌은 예상 가능한
모든 규칙을 파괴했다
"금지를 풀어라"
'레볼루션'에 분노하던
대항문화 세력 덕분에
레넌은 더 중대한
정치적 임무를 맡게 된다
1969년 리처드 닉슨이
미국 대통령으로 당선되자
존 레넌과 오노 요코는
전 세계에서 가장 영향력 있는
운동가로 떠오른다
레넌이 노래에서
파괴의 문제엔
끌어들이지 말라고 했을 때
급진 좌파에게
심한 비난을 받았습니다
제가 이해하기로
레넌이 그렇게 반응한 건
파괴에 관해 생각이
바뀌어서가 아니에요
말하려던 겁니다
'나는 진심으로 파괴는
해답이 아니라고 생각한다'
'평화가 진정한 답이다'
1969년 3월
존 레넌과 오노 요코가 결혼했다
신혼여행에서 둘은
평화 시위로 세간의 이목을 끈다
여러 개념미술 활동의
일환이었다
언론을 대하던 비틀스의
초창기 방식처럼
신혼부부를 위한 호텔 방에서
평화 운동을 시작했는데
허심탄회하게 정치를 논하고자
기자들을 초대했다
세계 평화를 위한 일입니다
거리로 나가 싸우면서
전쟁을 일으키거나 하는 대신
침대에서 모두가 편하게
봄을 즐겨야 한다고 봐요
신념을 지키려고
커리어 희생을 감수했어요
"머리카락의 평화
침대의 평화"
박수받을 만한 행동이죠
주변에서 심하게 괴롭혔고
문제에 휘말렸거든요
침대에서 베개 커버를 끼고
기자 회견을 하셨는데
- 대중을 놀리신 겁니까?
- 아니에요
저희를 놀리지 않으시잖아요
웃기긴 했어요
재밌을 것 같았어요
신문 1면에 침대로
신혼여행 떠난
두 사람 이야기가 실리면요
그건 재밌는 일이죠
빈은 꽤 지루한 동네인데
멋진 사진가들이
가방에 마이크를 들이대고
가방이 입을 열기를 기다렸어요
훨씬 좋았어요
평화에 관해서는 진지해요
용감하고 무모했던 것뿐이에요
그때 누가
그럴 수 있었겠어요?
침대에서 평화를 이야기하는 게
신문 1면에 실렸어요
존이 베트남 전쟁을
속속들이 알진 못했더라도
존과 요코는 잘못을 알았어요
마을에 네이팜탄을 투하하고
아이들 살가죽을 벗기는 일요
그런 생각은
틀리지 않았어요, 절대
연인의 신혼여행이
유럽에서 캐나다로 이어졌고
그들의 호텔 방에는
티머시 리어리와
앨런 긴즈버그를 비롯한
저항 문화의 여러 인물이 모여
캠페인 찬가를 녹음했다
그들은 실험적인 음반으로
대중 앞에 모습을 드러내며
혼란을 일으켰지만
이 노래로 전 세계 관객에게
그들의 메시지를 전달했다
'기브 피스 어 챈스'는
고유한 언어로 뭔가를 해내려는
존 레넌의 시도였고
실제로 쓸모가 있었죠
결과가 증명했다고 봐요
찬가를 만들었어요
아주 단순하지만
선한 마음과 좋은 메시지가
담긴 찬가였죠
지금까지도 불리고요
점점 더 동떨어졌어요
예술적인 음악 취향과
울림이 있는 글귀의
우아한 조합에서요
메시지가 전부인
곡을 발표했어요
재능이 있었죠
군더더기를 걷어내고
정수만을 정제해서
전하는 능력요
뇌리에 박혀서
지금까지 입에 오르내릴 만큼
레넌이 평화 운동에
골몰한 사이
1960년대의 끝에
청년운동의
최초 희생자를 목도한다
롤링 스톤스의 브라이언 존스가
사망했고
비치 보이스의 브라이언 윌슨과
핑크 플로이드의 시드 배릿은
평생 마약 후유증에 시달렸다
유토피아일 것 같던
멋진 신세계가 무너졌고
비틀스의 진영에서도
이런 모습이 재현됐다
스튜디오에서 시작된 갈등은
밴드 멤버 간의
관계에까지 번졌고
1969년, 매카트니가
린다 이스트먼과 결혼했을 때
비틀스 멤버 누구도
참석하지 않을 정도였다
1970년대가 시작되면서
폴은 솔로 음반을 발매했고
언론 보도 자료를 통해
비틀스 탈퇴 의사를 발표했다
공식적으로 비틀스는 해체했다
밴드의 와해로 전 세계의 팬은
충격에 휩싸였지만
비틀스의 측근들은
점차 사이가 멀어지던
멤버들을 2년간 지켜봤다
응집력이 없었죠
그들의 삶이었던
어릴 적 리버풀 버블이나
항상 붙어 다니면서
서로를 아껴주고
서로의 약점과 차이를
인내하던 시간이 끝난 겁니다
각자 다른 방향으로
흩어졌죠
새로운 사상과 가족
여자친구, 자녀들과 함께요
방법이 없었어요
분명했습니다
비틀스라는 그룹은
생명력이 다했던 거죠
수백만 달러 가치를 지닌
연예 밴드인데
해체하는 이유가
더는 즐겁지 않아서라니요?
알고는 있었죠
같은 시기에 시작한 많은 그룹이
활동을 계속했거든요
재미가 없을 게
분명한데도요
비틀스가 사라진 건
애초에 비틀스를 시작한 이유가
의미를 잃었기 때문이고
이제 그만하자
결심한 거죠
아주 의미 있는 선언이에요
비틀스의 진실성이나
활동 목적, 가치
뭐가 됐든 간에요
비틀스가 등장하면서
청년 문화가 다양해졌고
록 음악이 진지해지고
자유로운 목소리를 냈으며
팝 음악은 화려해졌다
비틀스 멤버들 각자의 경우
레넌은 꾸준히 사회 운동을 하며
히트곡을 발표했고
매카트니는 밴드 윙스로
활동하며 주류로 발돋움했으며
해리슨도 아티스트로
성공적인 홀로서기를 해냈지만
개개인의 영향력은
비틀스의 전성기에
전혀 미치지 못했다
비틀스가 그리던 유토피아는
실현되지 못했으나
비틀스가 이뤄낸 혁신과
대변하던 가치로
"사랑"
세상은 완전히 달라졌다
후대 어떤 세대의 뮤지션도
비틀스에 버금가는 영향력은
발휘하지 못했지만
비틀스는 기준으로 남아
인기 연예인이 더 큰 세상과
소통하는 방식을 알려준다
누구나 인정하듯
비틀스가 가장 크게 기여한
문화적, 음악적 변화가
로큰롤의 개념을
바꾸어놓았느냐 묻는다면
인정해야죠, 로큰롤의 개념을
완전히 바꿔놨습니다
이 현란한 팝의 시대에도
팝 스타는
선택의 갈림길에 놓여요
수용할지 거부할지
의식을 갖고 논쟁을 벌일 것인가
누군가는 앞장서고
누군가는 완전히 외면하죠
극단적인 중립을 취하기도 하고요
그렇지만 고민거리를 던져줘요
누구라도 피할 수 없어요
"일주일 8일 동안
사랑해요"
밴드가 이뤄낸 놀라운 성과는
반세기가 지나서까지
영향을 끼치고 있으며
비틀스가 흥했던
놀라운 1960년대와
비틀스의 유산은 독보적이다
세상을 바꿔놓은
리버풀 노동 계층 출신
네 사람의 특별한 이야기다
레넌이 가사로 그런 얘길 했어요
'우린 선구자가 아니었다'
'비틀스는 대중을 향해
외치던 사내들이다'
'우리가 볼 수 있는 걸
공유했을 뿐이다'
비틀스를 빼고
완전히 다른 경험을
하게 됩니다
비틀스는 모든 걸 건드렸고
전부를 뒤덮었습니다
1960년대의 진짜 모습을
알고자 한다면
비틀스 음악을 들으세요
음반이 전해줄 겁니다
진부한 말이지만
비틀스의 영향력은
아무리 강조해도
지나치지 않아요
그 시대를 살지 않은 청년에게
허풍처럼 들릴 수도 있어요
믿기 힘들겠지만
진짜예요, 비틀스가
모든 걸 바꿨으니까요
자막: 권선경